# Day 30

> 2020-10-23

## Rust 中的 async/await

这个在 [前面的日记](./2020-10-13.md) 里有过介绍，这里复读一遍：

```rust
pub enum Poll<T> {
    Ready(T),
    Pending,
}

pub trait Future {
    type Output;
    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context) -> Poll<Self::Output>;
}
```

其实现原理是，通过编译器生成一个状态机，状态转换主要取决于 if else（常规）和 poll 的返回值。

如果状态机遇到了资源不足等问题需要等待，返回 `Poll::Pending` 。下一次 poll 的时候，从上次的状态开始，重试上一个操作。

由于编译器可以知道每个状态继续执行下去需要保存的最少的变量，因此在上下文切换的时候无需每次都保存所有寄存器（如 rcore 中的 switch），而是执行由编译器生成的“保存所需的最少的变量”的代码，速度当然变快了。而且基于该特征，所有线程可以共用一个调用栈，由编译器负责分配所需内存，而不是每个线程使用一个独立的栈。比如：rcore 中给每个线程分配一个固定大小的栈，而 zcore 在初始化的时候分配一个很大的调用栈给所有线程共用。

## Rust 如何优化 async/await（1）

> 参考链接：https://tmandry.gitlab.io/blog/posts/optimizing-await-1/

这里我们最核心的语法是 yield 。接下来要介绍的优化都因 yield 而起。

首先，我们要明白一件事：如果程序员愿意多花一点时间拆分函数（类似于手动实现状态机），那么只要有回调函数，就完全可以代替 future 的工作了。但是如果逻辑复杂一点，人肉拆分状态机就变得相当复杂。

### async fn 的本质是 generator

> generator 有一个更符合其真实含义的名称：协程

在 python、C# 之类的语言里，都有 generator ，不知道就自行百度。

我们先来看一个 rust 中 generator 的用法：

```rust
#![feature(generators, generator_trait)]

use std::ops::Generator;
use std::pin::Pin;

fn main() {
    let mut gen = || {
        let xs = vec![1, 2, 3];
        let mut sum = 0;
        for x in xs {
            sum += x;
            yield sum;
        }
    };
    println!("{:#?}", Pin::new(&mut gen).resume(()));
    println!("{:#?}", Pin::new(&mut gen).resume(()));
    println!("{:#?}", Pin::new(&mut gen).resume(()));
    println!("{:#?}", Pin::new(&mut gen).resume(()));
    println!("{:#?}", Pin::new(&mut gen).resume(()));
}
```

输出如下：

```
Yielded(
    1,
)
Yielded(
    3,
)
Yielded(
    6,
)
Complete(
    (),
)
thread 'main' panicked at 'generator resumed after completion', src/main.rs:7:19
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

当然，这里并不着重介绍用法。。。

那 generator 跟 async fn 的关系是什么？

在 async fn 中，我们可以 **await 其它 future** 。这句话的意思是，当一个 async fn 遇到资源不足等问题，需要进行等待的时候，可以 **将自己暂停** ，直到相应的 future（提供资源）执行完毕。**将自己暂停** 这件事就是 yield 干的了。

所以 `.await` 和 `yield` 在某种意义上，是一回事。所以对 generator 的优化也就是对 `.await` 的优化。

> 所以后面就一直在介绍对 generator 的优化了。。。

### generator 对应的数据结构

来看一个稍微复杂一点的例子：

```rust
let xs = vec![1, 2, 3];
let mut gen = || {
    let mut sum = 0;
    for x in xs.iter() {  // iter0
        sum += x;
        yield sum;  // Suspend0
    }
    for x in xs.iter().rev() {  // iter1
        sum -= x;
        yield sum;  // Suspend1
    }
};
```

这个例子通过 yield 返回的序列为：1、3、6、3、1、0。

生成器会别解析为状态机，每个状态都会保存自己所需的变量。现在我们人工进行编译器的工作，手动创建状态机：

```rust
enum SumGeneratorState {
    Unresumed,
    Suspend0,
    Suspend1,
    Finished
}

struct SumGenerator {
    resume_from: SumGeneratorState,
    xs: Option<Vec<i32>>,
    iter0: Option<Iter<'self, i32>>,
    iter1: Option<Iter<'self, i32>>,
    sum: Option<i32>,
}
```

resume_from 可以保存状态机当前的状态。注意对于所有的变量，我们都使用了 Option 。这是因为有些变量在状态转移后就不再需要了，比如在 Suspend1 状态时，iter0 就不会再被使用了，应该被设为 None 。

> 上面结构体的语法“有点问题”，我们在 iter0、iter1 中使用了 'self 来引用 xs 。safe rust 不允许创建指向自己的引用，但是这里我们假装自己是编译器，编译器知道怎样做是 safe 的。。。

### 内存优化

要实现上面的功能并不难，只要暴力的保存所有变量就行。实际上曾经 rust 的编译器也是这样干的。但是这样会导致状态机的大小爆炸，浪费相当多的内存。比如前面的 SumGenerator 就保存了所有变量。但是明显，当 iter1 开始被使用时，iter0 就不会再被使用，所以之前存放 iter0 的内存理应可以给 iter1 使用。

所以接下来 rust 编译器针对状态机的内存使用进行了优化。还是用上面的那个例子：

```rust
enum SumGenerator {
    Unresumed { xs: Vec<i32> },
    Suspend0 { xs: Vec<i32>, iter0: Iter<'self, i32>, sum: i32 },
    Suspend1 { xs: Vec<i32>, iter1: Iter<'self, i32>, sum: i32 },
    Returned
}
```

当我们在两个状态之间转移时，xs 和 sum 都可以简单的直接转移。现在我们状态机的大小就是其中“最大状态”的大小。

实际上编译器并不会在多个状态之间转移变量，一个原因是效率，另一个原因是，这里的“enum Generator”可以拥有指向自己的指针（前面说了，我们现在在做编译器的工作，所以可以进行这类 unsafe 的操作）。如果将变量在状态之间进行转移，那如果有其它变量保存了前面变量的引用，那可能会导致野指针等未定义情况。

作为替代方案，编译器会为每个变量分配一次内存，然后允许不同的状态访问同一个的变量。这是一个多对多的关系，一个变量可以存在于多个状态，一个状态可以拥有多个变量：

|       | Unresumed | Suspend0 | Suspend1 | Finished |
| ----- | --------- | -------- | -------- | -------- |
| xs    | ✓         | ✓        | ✓        |          |
| iter0 |           | ✓        |          |          |
| iter1 |           |          | ✓        |          |
| sum   |           | ✓        | ✓        |          |

由于 iter0 和 iter1 不会被同时使用，所以他们可以使用同一片内存地址。

> 那如果 iter0 和 iter1 占用的内存差距很大怎么办？文章里没说，感觉处理起来挺麻烦的。。。

### 一些问题

1. `.await` 实际上是如何实现的呢？
2. 编译器如何觉得哪个变量改保存在哪个状态里呢？
3. 怎样分配内存（bytes）才是最优的呢？

> 见 [下一篇日记](./2020-10-24.md)

### async in cpp

cpp 里也有异步也有 future ，但是有点一眼难尽，我这里就转发一个别人的观点：

> At the time, I’d been writing some asynchronous object-oriented state machines by hand in C++11. This experience had been so difficult and error-prone that once I read Aaron’s post, it was inception: I couldn’t get the idea out of my head, and more than anything, I wanted to start using Rust at my job. Eventually, this led me to make a fateful decision, and find a new job where I could invest more of my time in Rust. But that’s another story for another day.
