# Day 31

> 2020-10-24

## Rust 如何优化 async/await（2）

> 参考链接：https://tmandry.gitlab.io/blog/posts/optimizing-await-2/

### 变量如何对应变体

以如下代码为例：

```rust
let xs = vec![1, 2, 3];
let mut gen = move || {
    let mut sum = 0;
    for x0 in xs.iter() {  // iter0
        sum += x0;
        yield sum;  // Suspend0
    }
    for x1 in xs.iter().rev() {  // iter1
        sum -= x1;
        yield sum;  // Suspend1
    }
};
```

> Rust 源码经过分词和解析，生成 AST（抽象语法树）。然后把 AST 进一步简化处理为 HIR（High-levelIR），目的是让编译器更方便地做类型检查。HIR 会进一步被编译为 MIR（Middle IR），这是一种中间表示，它在 Rust1.12 版本中被引入，主要用于以下目的：
>
> - 缩短编译时间。MIR 可以帮助实现增量编译，当你修改完代码重新编译的时候，编译器只计算更改过的部分，从而缩短了编译时间。
> - 缩短执行时间。MIR 可以在 LLVM 编译之前实现更细粒度的优化，因为单纯依赖 LLVM 的优化粒度太粗，而且 Rust 无法控制，引入 MIR 就增加了更多的优化空间。
> - 更精确的类型检查。MIR 将帮助实现更灵活的借用检查，从而可以提升 Rust 的使用体验。
>
> HIR 没有 if、if let，用 match 代替；没有 for、while，用 loop 代替、

把前面的代码转换成 HIR 的形式：

```rust
let xs = vec![1, 2, 3];
let mut gen = move || {
    let mut sum = 0;
    {
        let mut iter0 = xs.iter();
        loop {
            match iter0.next() {
                Some(x0) => {
                    sum += x0;
                    yield sum;  // Suspend0
                }
                None => break,
            }
        }
    }
    {
        let mut iter1 = xs.iter().rev();
        loop {
            match iter1.next() {
                Some(x1) => {
                    sum -= x1;
                    yield sum;  // Suspend1
                }
                None => break,
            }
        }
    }
};
```

每一个 yield 都对应一个状态机中的一个状态（Suspend variant）。那么我们如何决定哪些变量需要保存，保存到哪里呢？

为了解决这个问题，我们需要引出一个概念：存活分析（liveness analysis，我瞎想的中文翻译）。

思考以下情况：对于变量 V 和暂存点 S ，在 S 之前 V 有被修改过，在 S 之后 V 仍有可能被读。

还是回到我们之前的代码，观察 iter0 和 第一个 yield 点（suspend0），iter0 会在 yield 之前进行写操作（iter0.next()），并且在 yield、 generator 恢复状态后，仍然可能被读，所以我们需要把 iter0 的保存到 suspend0 状态里。

那 x0 呢？它应该保存在哪里？根据前面的存活分析，由于每次回到状态的时候，x0 都会经历先写后读，所以无需保存。

### 存活与析构

考虑如下 generator ：

```rust
let gen = || {
    let s = String::from("hello, world!");
    yield;
}
```

我们在 yield 后不会再使用 s ，那么根据前面的存活分析，我们不需要在任何状态保存 s 。但是，在生成器执行结束后，s 的析构函数需要被（隐式）调用！所以从这个角度来想，s 是需要被保存的。。。（感觉有点别扭吗？因为我们使用的 yield 已经处理好了这个问题。。。）

那么问题就在于，s 应该何时被销毁。是 yield 的时候还是生成器执行结束的时候？在这个问题的处理上，rust 的编译器并不是很聪明。。。如果在 yield 的时候就析构 s ，这会导致编程语义发生“微妙”的变化。。。尽管目前这个问题我们不是很在意。。。那么我们换一个必须在意的情况：如果 s 不是 string ，而是 MutexGuard 呢？

```rust
let gen = || {
    let s = some_mutex.lock();
    // use s here
    yield;
    // do I still own the lock here?
    // in a normal Rust function, the answer is always "yes",
    // and Rust preserves the same behavior in generators.
}
```

于是对于 yield ，rust 用了一个比较 emm 的做法。。。上面的那段代码会被编译器理解为：

```rust
let gen = || {
    {
        let s = some_mutex.lock();
        // use s here
    }
    // we don't own the lock anymore.
    yield;
}
```

### 是否保存？在哪保存？

还是先看例子：

```rust
let gen = || {
    let x = read_line();
    yield;  // Suspend0
    let y = read_line();  // XXX
    process(x);
    yield;  // Suspend1
    process(y);
};
```

根据之前所述的存活分析画出下表：

|     | Unresumed | Suspend0 | Suspend1 | Finished |
| --- | --------- | -------- | -------- | -------- |
| x   |           | ✓        |          |          |
| y   |           |          | ✓        |          |

从上表来看，x 被存在 Suspend0 ，y 被存在 Suspend1 ，不会被同时使用。但是跟前面的例子不一样，x 使用的内存堆栈不能直接分配给 y ，因为后面还用到了 x 的值。

那么这个例子和之前的核心区别是什么？**x 在 y 初始化后被使用了！**

为了解决这个问题，我们要识别每个变量的存活边界，记录下哪些变量的存活范围有重叠，这些变量不能使用同一片内存区域（non-overlapping）。

只要注意了前面的注意事项就不会出问题了吗？再来看以下代码：

```rust
let gen = || {
    let x = read_line();
    let x_ref = &x;
    yield;  // Suspend0
    let y = read_line();  // XXX
    process(*x_ref);
    yield;  // Suspend1
    process(y);
};
```

x 虽然在 y 初始化后没有被使用，但是 x 所占用的内存在 y 初始化后会被 x_ref 使用。。。所以我们要关注的不止是变量的存活区间，还有变量所使用的内存的存活区间。

> 原文还讲了一个冲突矩阵，但是好像没解决上面的问题，感觉也没啥用，就不写了。。。

### 极具槽点的解决方案

那 rust 怎么解决这个问题的呢？

**如果一个变量被借用（borrowed）了，那就不再使用这类优化**（我：黑人问号？？？）。。。这也太不智能了吧。。。我还以为会有什么很 nb 的算法/操作之类的 qaq 。。。理论上变量实现了 copy trait 那就可以进行上述内存优化了吧。。。但是由于一些原因（文章没说），rust 也没这么干。。。

那么如果我们程序运行内存有限，我们需要手动控制运行内存呢？**手动增加大括号来使编译器知道变量合适的析构时间**（我：再次黑人问号？？？）。。。
