# Future Trait

Future trait 是 rust 异步编程中最核心的内容。一个“简化版”的 future trait 大致长这样：

```rust
trait SimpleFuture {
    type Output;
    fn poll(&mut self, wake: fn()) -> Poll<Self::Output>;
}

enum Poll<T> {
    Ready(T),
    Pending,
}
```

future 会在第一次调用 poll 后开始执行，每次调用 `poll` 都可以“推进” future。以后再调用 poll 时，如果 future 执行完毕，返回 `Poll::Ready(result)` ，否则返回 `Poll::Pending` 。

那么。。。wake 是干嘛的呢？

> 吐槽一下，这里 wake 的作用我理解了好久。。。

当一个 future 返回 `Poll::Pending` 的后，就会进入“休眠”，executor 不会再调度该 future 。那什么时候这个“休眠”的 future 会被唤醒呢？

直接通过例子来理解，比如我们要从一个 socket 里读取字符：

```rust
struct SocketRead<'a> {
    socket: &'a Socket,
}

impl SimpleFuture for SocketRead<'_> {
    type Output = Vec<u8>;

    fn poll(&mut self, wake: fn()) -> Poll<Self::Output> {
        if self.socket.has_data_to_read() {
            // 套接字拥有数据就读取数据到缓冲区并返回数据.
            Poll::Ready(self.socket.read_buf())
        } else {
            // 套接字没有数据
            // 安排 `wake` 在有数据之后能够被调用.
            // 当数据可获得的时候, `wake` 将被调用
            // 并且这个`Future` 的用户将知道再一次调用 `poll` 接收数据
            self.socket.set_readable_callback(wake);
            Poll::Pending
        }
    }
}
```

如果 socket 里的数据尚未就绪，那么就将 wake 作为参数传给 `socket.set_readable_callback` 。当 socket 有了可读的数据后，会自动调用 `wake()` 。注意这个 `wake()` 是 executor 传进来的参数，**用于通知 executor ，之前“休眠”的 future 该“唤醒”了**。

如果没有 `wake()` ，而且 future 也不休眠，executor 也可以正常运行，只不过毫无效率可言。

[原文](https://rust-lang.github.io/async-book/02_execution/02_future.html) 在这个位置还讲了一些花里胡哨的 future 的用法，但是我觉得 `futures::join!` 和 `async/.await` 可以很好的替代这些用法，就不写了。

有了上面的介绍，我们大致知道了 future 的工作方式。现在来看看真正的 `Future trait` 长啥样：

```rust
trait Future {
    type Output;
    fn poll(
        // 注意到这个从 `&mut self` 到 `Pin<&mut Self>`的更改:
        self: Pin<&mut Self>,
        // 也注意从 `wake: fn()` 到 `cx: &mut Context<'_>`的更改:
        cx: &mut Context<'_>,
    ) -> Poll<Self::Output>;
}
```

我们将在后面详细介绍 `Pin` ，现在只需呀知道它允许我们创建“不可移动”的 future 。不可移动的对象可以在它们的字段之间存储指针，例如 `struct MyFut { a: i32, ptr_to_a: *const i32 }` 。此特性是启用 `async/await` 所必需的。

其次，`wake: fn()` 更改为 `&mut Context<'_>` 。在 `SimpleFuture` 中，我们使用对函数指针 `fn()` 的调用来告诉 future 的执行者应该轮询相关的 future。但是，由于 `fn()` 只是个函数指针，不存数任何数据，因此无法知道是谁调用了 `wake` 。
